O preconceito em relação a filosofia, é a ação e o efeito de julgar as coisas sem ter pleno conhecimento ou antes do tempo apropriado. Um preconceito, portanto, é uma opinião anterior sobre algo pouco conhecido.

O preconceito é uma função da psique coletiva que sempre opera sob as mesmas normas gerais, mas que, por sua vez, em cada situação dada apresenta características particulares, pois, todos tendemos a julgar quando a idéia está à frente de fatos e coisas, porque adquirimos o hábito de associar todo novo evento a experiências que aconteceram no passado.

De acordo com o filósofo Bobbio, o preconceito se constitui de uma opinião errônea que é aceita passivamente, sem passar pelo crivo do raciocínio, da razão.

Opinião: Um problema social chamado preconceito

"Nordestino não é gente. Faça um favor a SP: mate um nordestino afogado", a frase publicada pela estudante Mayara Petruso no Twitter, após Dilma Rousseff (PT) vencer as eleições presidenciais, vem gerando uma onda de revolta em todo o país. Mas o que dizer sobre esse caso? Não posso simplesmente fazer uma carta de repúdio ao ato, mesmo que obviamente o repudie. Mas como dizem por aí "onde há fumaça há fogo", e nesse caso o ato expõe uma das maiores feridas da sociedade brasileira: o preconceito.

O caso de Mayara não é algo isolado, infelizmente, o nordestino é vítima de preconceito em todo o país, e aqui em São Paulo não é muito diferente. O preconceito entre alguns paulistanos existe sim, e, semelhante ao preconceito racial, não é discutido e muito menos assumido. Quem nunca ouviu o substantivo "baiano" transformado em adjetivo negativo? E não preciso de estatísticas e nomes de institutos para afirmar que esse preconceito existe por aqui; basta andar pelas ruas de São Paulo. O assunto é tão sério que a autora Maura Penna tratou de temas como a identidade do nordestino em São Paulo e o preconceito que ele enfrenta no livro O que faz ser nordestino, além dela, outros tantos especialistas abordam o assunto em suas pesquisas.

Segundo os Resultados da Tabulação Avançada do Censo 2000, do IBGE, entre 1991 e 2000, 3,4 milhões de brasileiros migraram em busca de melhores condições de vida. A região Nordeste continua a campeã em fluxo migratório: foram 1.457.360 saídas entre 1995 e 2000 " um aumento de 7,6% em relação ao período de 1986/1991. O principal destino é a região Sudeste, que recebe 70,9% dos migrantes nordestinos. São Paulo é umas das maiores cidades nordestinas do Brasil. Até 2004, das 10.508.218 pessoas que vivem na capital paulista, 2.047.168 nasceram no Nordeste. De acordo com o Censo do IBGE de 2000 esse número representa 19,62% da população.

Atualmente, vem do nordeste a mão de obra para quase todo o Brasil, principalmente no setor da construção civil " 66,97% dos trabalhadores deste setor são do nordeste. Mas porque então o nordestino é tão discriminado? A chegada em São Paulo é acompanhada de esperança e sonhos, mas que muitas vezes são destruídos logo nos primeiros meses por causa do impacto cultural. Desde o início, a migração dos nordestinos foi carregada por muita discriminação e preconceito. Hoje eles são estigmatizados como "baianos" ou "cabeças-chatas". A autora Maura Penna fez um levantamento, por meio da imprensa, de diversos artigos e situações, na época em que a paraibana Luísa Erundina venceu as eleições para a prefeitura, que mostram a xenofobia dos paulistanos. Para ela, os apelidos dados aos nordestinos são uma forma de demarcar um limite, uma fronteira entre quem é nativo e quem é outsider (a figura do cara que não se encaixa).

Realmente, o preconceito tende à concepção uniforme do todo e se satisfaz com ideias básicas e conclusivas, levando a pontos de vista bem simplistas, por isso é importante dissipá-los. Só que, para isso, torna-se necessário conhecê-los. Faço uma comparação grosso modo com o que ocorreu na Alemanha nazista. Em 1924, Adolf Hitler escreveu Minha Luta (Mein Kampf). Neste livro, ele defendia a ideia da superioridade do povo alemão (identificado por ele como raça ariana) em relação a todos os demais. O Führer não era apenas o idealizador do que chamamos de nazismo, ele foi também porta voz da ideia doentia de um grupo crescente de pessoas que acreditava que os judeus, os ciganos e mesmo os eslavos eram os causadores de todos os males.

Essa doutrina exa­cerbava as tendências nacio­na­listas e racistas durante a ditadura de Adolf Hitler (1939-1945). Estima-se que 6 milhões de judeus tenham sido massacrados pelo nazismo. Assim como a tese racista e preconceituosa de Hitler não podia ser explicada de forma racional, o preconceito que os nordestinos vêm sofrendo em vários Estados reflete a ideia de superioridade e mostra o quanto medíocre e cruel é esse tipo de postura.

Falou-se muito acerca da obra Caçadas de Pedrinho, clássico infantil publicado em 1933 pelo escritor Monteiro Lobato, sobre a qual o Conselho Nacional de Educação (CNE) identificou a presença de "estereótipos raciais". Todo esse debate sobre o livro trouxe à tona a importância da introdução da questão africana nos currículos escolares. Claro que isso se faz necessário, mas ainda são raras as escolas que estimulam seus professores a discutir com os alunos a questão nordestina.

O preconceito é um problema ético de grande relevância, uma vez que se trata de um comportamento que cria inúmeros problemas, assim como disse o filósofo e jurista italiano Norberto Bobbio (1909-2004), cujas posições éticas e políticas são utilizadas por diferentes grupos. Ao analisar o assunto, Bobbio deixa claro que o preconceito se constitui de uma opinião errônea (ou um conjunto de opiniões) que é aceita passivamente, sem passar pelo crivo do raciocínio. Essa generalização superficial gera estereótipos como "os baianos são preguiçosos" ou os "ingleses são chatos", etc. A superficialidade desses comentários mostra por si só o quanto o preconceito é irracional. O próprio filósofo chega a dizer que o preconceito "é um erro mais tenaz e socialmente perigoso". Não existe nenhum elemento que fundamente qualquer raciocínio que considere um grupo de homens superior a outro. É precisamente essa postura que costuma servir de base à discriminação, escravização ou à eliminação de um grupo social por outro.

Durante quase 500 anos, a própria legislação brasileira estimulou a discriminação e o preconceito. Só em 1988, com a promulgação da Constituição, o racismo passou a ser tipificado como crime inafiançável e imprescritível. Vamos tentar reparar esse erro, falando abertamente sobre a questão para que todo o tipo de preconceito seja extinto. A sociedade precisa reagir e expor suas feridas para então curá-las. Só assim poderemos destruir qualquer tipo de preconceito prejudicial para a construção de uma sociedade madura e justa.

Para finalizar, destaco uma frase do próprio Norberto Bobbio: "Apenas posso dizer que os preconceitos nascem na cabeça dos homens. Por isso, é preciso combatê-los na cabeça dos homens, isto é, com o desenvolvimento das consciências e, portanto, com a educação, mediante a luta incessante contra toda forma de sectarismo. Existem homens que se matam por uma partida de futebol. Onde nasce esta paixão senão na cabeça deles? Não é uma panaceia, mas creio que a democracia pode servir também para isso: a democracia, vale dizer, uma sociedade em que as opiniões são livres e portanto são forçadas a se chocar e, ao se chocarem, acabam por se depurar. Para se libertarem dos preconceitos, os homens precisam antes de tudo viver numa sociedade livre."

*Gilmaci Santos é deputado estadual pelo PRB e presidente estadual do partido. Participa das comissões de Defesa dos Direitos do Consumidor e de Economia e Planejamento da Assembleia.

"A linguagem é uma verdadeira forma de ação” – Jurgen Habermas

O filósofo e sociólogo alemão, Jurgen Habermas, trabalhava com a teoria crítica, um dos pensamentos desenvolvidos na Escola de Frankfurt. Ele tinha como principal foco estudar sobre a democracia e as teorias, como a da política deliberativa. Essa frase faz alusão ao conceito de ação comunicativa, que diz respeito aos problemas que o silenciamento causa e como a voz faz diferença em determinadas situações. 

Ainda que essa citação não diga diretamente sobre preconceito, podemos afirmar que pode ser aplicada à temática. Com a linguagem, podemos falar sobre os problemas e consequências dessa violência. 

“É mais fácil desintegrar um átomo que um preconceito” – Albert Einstein

Durante as décadas de 1879 e 1955, o físico alemão Albert Einstein inaugurou uma nova forma de compreender o tempo e o espaço. O mesmo desenvolveu a teoria da relatividade geral e defendeu o uso da ciência para fins pacíficos e controle mundial. Além disso, ele disse essa frase ao mencionar como é dificil combater às diversas formas de discriminação encontradas na sociedade.

“O preconceito é um fardo que confunde o passado, ameaça o futuro e torna o presente inacessível” – Maya Angelou

Maya Angelou foi uma escritora estadunidense e a primeira mulher negra a ser estampada em uma moeda americana. Maya era poetisa, memoralista, feminista e ativista pelos direitos civis, além de uma figura influente da cultura afroamericana. Sua frase informa que o preconceito não é uma violência que deve ser abatida somente quando acontece, pois interfere em todos os impasses da sociedade.

“Preconceito é opinião sem conhecimento” – Voltaire

François Marie Arouet, mais conhecido pelo pseudônimo Voltaire, foi um dos principais e mais importantes filósofos do iluminismo, e ao longo de sua vida defendeu as liberdade individuais e da intolerância. Sua frase reitera que os preconceitos são opiniões formuladas sem um exame crítico ou reflexão, o que pode influenciar os modos de pensar e agir das pessoas. 

“Prefiro ser um homem de paradoxos que um homem de preconceitos” – Jean-Jacques Rousseau

Um dos principais autores sobre a formação do pensamento político e educacional, Jean-Jacques Rousseau, foi um filósofo contratualista e defensor dos princípios “liberdade, igualdade e fraternidade”, além de ser influente para o liberalismo político. Em sua obra “O Contrato Social” ele retrata as relações sociais da humanidade e como seria possível desenvolver uma sociedade civil que garantisse direitos iguais a todos.

“Quando uma atitude agressiva ocorre constantemente, as pessoas param de vê-la como errada” – Hannah Arendt

Hannah Arendt foi uma filósofa e teórica contemporânea de origem judaica sendo uma das primeiras estudiosas femininas na área da filosofia ao longo do século XX. Com seus estudos, a teórica desenvolveu o conceito de Banalidade do Mal, que afirma que as pessoas tendem a não assumir seus erros e atitudes falhas, e as atitudes tornam-se irrelevantes quando são feitas periodicamente e normalizadas.

“Todo preconceito é fruto da burrice, da ignorância, e qualquer atividade cultural contra preconceitos é válida. ” – Paulo Autran

Considerado um dos maiores atores brasileiros, Paulo Autran trabalhou em diversas produções do teatro, cinema e televisão, e recebeu 33 prêmios durante sua vida, como a Ordem do Mérito Cultural, que conquistou em 1998. Ele declarava que a cultura era uma arma contra a violência e os preconceitos, e foi um marco para o desenvolvimento de uma opinião crítica interligada com a cultura nacional.